# Vstup v knižnici raylib

V poslednej, veľmi stručnej, lekcii sme si povedali, ako sa v knižnici Raylib
kreslí a ako pomocou `struct`ov spravovať objekty s väčším množstvom dát. To nás
logicky navádza k tvobe hry. Keď ale chceme spraviť hru, musíme od užívateľa
vedieť prečítať aj vstup.

Pre vstup na klávesnici máme v Raylibe tri základné funkcie: `IsKeyDown`,
`IsKeyPressed` a `IsKeyReleased`:

```go
// --snip--
	var x int32 = 400

	rl.InitWindow(800, 600, "guličky")
	rl.SetTargetFPS(60)

	for !rl.WindowShouldClose() {
		rl.BeginDrawing()
		rl.ClearBackground(rl.Black)

		rl.DrawCircle(x, 300, 10, rl.Red)

		// Táto podmienka je true celý čas, kým je klávesa stlačená
		if rl.IsKeyDown(rl.KeyLeft) {
			x -= 5
		} else if rl.IsKeyDown(rl.KeyRight) {
			x += 5
		}

		// Táto podmienka je true iba v prvom frame-e ako stlačíme klávesu
		if rl.IsKeyPressed(rl.KeyUp) {
			shoot()
		}

		rl.EndDrawing()
	}

	rl.CloseWindow()
// --snip--
```

Skúste si to sami! Skúste takisto vytvoriť pohyb v dvoch rozmeroch. Pozor na to,
kde použijete `else if` a kde nie!

Vstup na myši je veľmi podobný. Funkcia `GetMousePosition` nám dá vektor polohy
myši a funkcie `IsMouseButtonDown`, ... nám povedia všetko, čo potrebujeme
vedieť o stave myši.

# Kreslenie textu

Často sa stáva, že chceme nakresliť kus textu. Knižnica Raylib pre nás na to má
veľmi jednoduché nástroje - funkciu `DrawText`, ktorá berie parametre písma,
polohu, a string, ktorý máme nakresliť. Už dávno vieme, že `string` je reťazec
znakov, reprezentujúci text. Ako ale dostaneme do stringu napríklad číslo?
Pomocou funkcie `fmt.Sptrint` - string print:

```go
// --snip--
	skore := []int{10, 10}
	text := fmt.Sprint(skore[0], ":", skore[1])
// --snip--
	rl.DrawText(text, 400, 300, 32, rl.Red)
// --snip--
```

# Konštanty

Dnes by sme si mohli objasniť ešte jednu vec: konštanty. Tie sa definujú podobne ako
premenné, ale miesto `var` použijeme `const`. Konštanty sa často používajú ako
tzv. enumeračné hodnoty: Skúsme napríklad očíslovať všetky štyri smery, ktorými sa
hráč môže hýbať:

```go
const up = 1
const down = 2
const left = 3
const right = 4
```

Aby sme si to skrášlili, slovo `const` nemusíme opakovať:

```go
const (
	up    = 1
	down  = 2
	left  = 3
	right = 4
)
```

Posledná úprava, ktorú by sme mohli navrhnúť, je automatické číslovanie. To sa robí
pomocou samozväčšujúceho sa keywordu `iota`:

```go
const (
	up    = iota
	down  = iota
	left  = iota
	right = iota
)
```

Tú dokonca ani nemusíme opakovať:

```go
const (
	up = iota
	down
	left
	right
)
```

Aký je ale význam očíslovania strán? Dôvod je taký, že keď budeme mať strany
definované na jednom mieste, funkcie medzi sebou budú môcť ľahko komunikovať.
Dajme tomu, že by sme mali funkciu `move(direction int)`, ktorá posunie hráča v
smere `direction`. Keď je budeme volať, môžeme jej povedať iba `move(up)`. To,
že to teraz spomíname, by vám aj mohlo napovedať, že by ste takéto číslovanie
mali použiť niekde aj vo vašej dnešnej úlohe.

# Zadanie

Vytvorte hru Snake (vo štvorcovej sieti).

 * (pomerne očividná) Nápoveda: body hada uložte ako zoznam.
 * Ďalšia nápoveda: keď sa had hýbe, nemusíte meniť polohu každého bodu :)
