# Pointery

Ako sme si hovorili, každý kus dát má v pamäti svoju adresu. To, ako dáta v
pamäti skutočne vyzerajú, si možno ukážeme neskôr, ale dnes sa pozrieme na
niečo, s čím ste sa už asi aj nepriamo stretli, keď ste si všimli, že keď
vytvárame metódu na structe, používame znak `*`, alebo keď používame `fmt.Scan`,
používame znak `&`. Čo tieto znaky znamenajú? Narábajú s tzv. *pointermi*.

Pointer je hodnota, ktorá reprezentuje adresu dát v pamäti. Prípadov, keď chceme
dáta posunúť funkcii ako adresu, je veľa. Najtriviálnejšie využitie pointerov
je, keď funckii chceme povoliť, aby dáta upravila. Keď funckiu zavoláme, dostane
kópiu dát. Keď ale chceme, aby funckia do našich dát niečo zapísala, posunieme
jej poniter. Príklad tohoto je napríklad použitie funkcie `fmt.Scan`:

```go
// --snip--
  var x
  fmt.Scan(&x) // &x = adresa x
// --snip--
```

Skúsme si vytvoriť funkciu, ktorá nám prehodí dve hodnoty. Ukážeme si najprv
zlý prístup, ktorý fungovať nebude:

```go
// --snip--
func swap(x int, y int) {
	z := x
	x = y
	y = z
}

func main() {
	x := 5
	y := 12
	swap(x, y)
	fmt.Println(x, y)
}
```

Program vypíše:

```
5 12
```

To sme asi neočakávali. Tento prístup je nesprávny, keďže `x` a `y` sú iba
kópiami hodnôt, ktoré sa nachádzajú v pamäti funkcie `main`. Skúsme teda využiť
pointery:

```go
func swap(x *int, y *int) {
	z := *x // z je hodnota na adrese x
	*x = *y // hodnotu na adrese x nastav na hodnotu na adrese y
	*y = z  // hodnoty na adrese y nastav na z
}

func main() {
	x := 5
	y := 12
	swap(&x, &y) // funkcii dáme adresy x a y
	fmt.Println(x, y)
}
```

Program vypíše:

```
12 5
```

Teraz teda už asi rozumiete, prečo sme dávali funkcii `fmt.Scan` pointery na
naše hodnoty - aby do nich vedela zapisovať!

# Reťazový zoznam (linked list)

Linked list je jeden z príkladov rozšíreného využitia pointerov. Je to dátová
štruktúra využiteľná ako zoznam, ktorá sa skladá z "článkov", ktoré nemajú
index a môžu sa nachádzať kdekoľvek v pamäti. To sa líši od obyčajného zoznamu,
ktorého prvky sa musia nachádzať bezprostredne za sebou. Výhodou takéhoto
zoznamu je, že pridávanie a odstraňovanie prvkov, kdekoľvek v zozname, bez
poušenia poradia, je veľmi rýchle. Keby sme mali milión prvkov a chceme jeden
vložiť do stredu, stačí nám upraviť iba pointer uložený v predchádzajúcom
prvku. V obyčajnom zozname by sme museli posunúť každý prvok prvku, čo je časovo
náročná operácia. Okrem toho môžeme vytvoriť rôzne typy linkovaných zoznamov -
jednoducho linkovaný, dvojito linkovaný, dokonca existujú aj kruhové linkované
zoznamy, kde posledný prvok ukazuje na prvý :D. Skúsme si jednoduchý linkovaný
zoznam vytvoriť, pridať do ňho zopár prvkov, a ukázať si, ako sa cezeň iteruje:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

type node struct {
	next  *node
	value int
}

func create_node(value int) node {
	return node{next: nil, value: value}
}

func (a *node) append(b *node) {
	// ak za prvkom a nieco nasleduje, musime to pripojit za prvok b
	if a.next != nil {
		b.next = a.next
	}
	a.next = b
}

func main() {
	a := create_node(12)
	b := create_node(8)
	c := create_node(3)
	a.append(&b)
	b.append(&c)

	last := &c

	// skúsme pridať 5 článkov
	for i := 0; i < 5; i++ {
		node := create_node(i)
		last.next = &node
		last = &node
	}

	// a teraz mozeme kludne este pridatavat prvky na zaciatku zoznamu
	n := create_node(100)
	c.append(&n)

	for i := &a; i != nil; i = i.next {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

Program nám vypíše celý zoznam, dokonca aj s adresami prvkov:

```
&{0xc000014260 12}
&{0xc000014270 8}
&{0xc0000142d0 3}
&{0xc000014280 100}
&{0xc000014290 0}
&{0xc0000142a0 1}
&{0xc0000142b0 2}
&{0xc0000142c0 3}
&{<nil> 4}
```

# Mapy

Linked list sme si ukázali ako príklad dátovej štruktúry. Ďalšia dátová
štruktúra, resp. typ dátovej štruktúry je tzv. **mapa**. Mapy sa používajú
keď chceme zoznam, ale nechceme ho indexovať podľa čísla, ale podľa napríklad
`string`u. Výhoda máp je, že vyhľadanie v mape je oveľa rýchlešie ako
prehľadávanie cez celý zoznam a hľadanie správnej nodnoty. Skôsobov, ako je mama
implementovaná, môže byť mnoho. Môžeme mať zoznam linovaných zoznamov indexovaný
výsledkom pseudonáhodnej hashovacej funkcie (tzv. hash mapa), či binárny strom
zoradených hodnôt. Našťasite si mapu nemusíme implementovať sami. Jazyk Go pre
nás túto dátovú štruktúru implementuje sám:

```go
// --snip--
func main() {
	// mapu musime inicializovat tak, ze ju vytvorime funkciou make
	body := make(map[string]int)
	body["adam"] = 47
	body["patrik"] = 45
	body["matej"] = 37

	fmt.Println("matej mal", body["matej"], "bodov")
}
```

Indexovať mapu môžeme čímkoľvek. Napríklad, vieme vytvoriť nekonečne veľkú tabuľku, ako ja napríklad v exceli:

```go
// --snip--
type tableAddress struct {
	x int
	y int
}

func main() {
	tabulka := make(map[tableAddress]int)
	tabulka[tableAddress{x: 12, y: 8}] = 8
	tabulka[tableAddress{x: 2, y: 3}] = 4
  // ....
}
```

Podobný mechanizmus využíva aj hra Minecraft, ale pri tom rozdeľuje 3D priestor
na úseky 16x16x16 blokov, ktoré obsahujú trojrozmerný zoznam blokov. Takto hra
nemusí indexovať každý blok zvlášť, a čo je najdôležitejšie, môže modely blokov
spojiť do jedného objektu uloženom na grafickej karte.

# Lepší for

Spolu s mapami súvisí aj skrátená verzia `for`u - takzvaný `for range`. Ten nám
dovoľuje iterovať cez zoznam bez toho, aby sme sa starali o zvyšovanie nejakého
čísla:

```go
// --snip--
	zoznam := []int{12, 13, 32, 5}

	for key, value := range zoznam {
		// formatovany vystup, aby sme si to skraslili
		fmt.Printf("zoznam[%d] = %d\n", key, value)
	}
// --snip--
```

`for range` nám vždy dá dve hodnoty: kľúč (index) a hodnotu na tom mieste v zozname:

```
zoznam[0] = 12
zoznam[1] = 13
zoznam[2] = 32
zoznam[3] = 5
```

Vieme ho preto aplikovať aj na mape:

```go
// --snip--
	body := make(map[string]int)
	body["adam"] = 47
	body["patrik"] = 45
	body["matej"] = 37

	for k, v := range body {
		fmt.Println(k, "mal", v, "bodov")
	}
// --snip--
```

```
patrik mal 45 bodov
matej mal 37 bodov
adam mal 47 bodov
```

# Zadanie

Viete kresliť, viete ukladať dáta, viete používať vstup užívateľa, a hlavne si
viete veci googlovať. S týmito skúsenosťami by ste mohli byť schopní v knižnici
raylib vytvoriť program pre tvorbu tabuliek - niečo ako Microsoft Excel.
Vypočítavanie výrazov riešiť nemusíte, stačí zapisovanie hodnôt do tabuľky a jej
zobrazenie. Ukladanie do súboru, či analyzovanie `string`ov si ukážeme neskôr.
