# Binárne čísla

Už sme si hovorili, že počítače vedia dobre narábať s číslami. Ale ako vôbec počítače používajú čísla? Veď poznajú iba jednotky a nuly! Odpoveď je jednoduchá - kombinujú jednotky a nuly presne tak, ako kombinujeme my cifry našej desiatkovej sústavy. n-ciferné, lepšie povedané n-bitové, číslo dokáže teda držať 2ⁿ rôznych hodnôt. Nasledujúca tabuľka ilustruje zopár binárnych čísel:

 desiatkové číslo | binárne číslo
------------------|---------------
 1                | 1
 2                | 10
 3                | 11
 5                | 101
 10               | 1010
 16               | 1000
 182              | 10110110

Sčítavanie binárnych čísel funguje rovnako ako pri decimálnych - cifru po cifre sčítavame (čiže máme iba 4 prípady) a pripočítavame zvyšok z predchádzajúceho výpočtu(čo nám dá dokopy 8 prípadov). Toto sa dá zapojiť aj jednoduchým elektrickým obvodom. Čo ale keď čísla chceme odčítať? Existuje jednoduché pravidlo, ktoré si môžete overiť sami: Keď v odčítavanom číle obrátime každý bit, sčítame ho s prvým číslom, pripočítame jendotku, a vykašleme sa na zvyšok po súčte, dostaneme rozdiel. Toto samozrejme platí iba pre čísla s obmedzenou dĺžkou v bitoch, ale našťastie počítače nekonečne veľké čísla ani nedokážu držať. Ak si vezmeme túto rovnosť, `A - B = A + ~B + 1`, vieme zistiť, že `-B = ~B + 1`. Záporné čísla teda vieme reprezentovať jednoduchým invertovaním a pripočítaním jednotky! Takýto zápis sa volá **two's complement**. Výhoda tohoto zápisu takisto je, že v ňom nerozlišujeme medzi nulou a mínus nulou. Je to takisto prirodzený výsledok operácie odčítavania, čiže na jeho implementáciu v procesore netreba extra funkcie. Záporné čísla od kladných vieme rozlíšiť porovnaním najvyššieho bitu:

 desiatkové číslo | two's complement
------------------|------------------
 2                | 00000010
 1                | 00000001
 0                | 00000000
 -1               | 11111111
 -2               | 11111110
 -3               | 11111101
 127              | 01111111
 -126             | 10000000

Všimnite si, že najvyššie reprezentovateľné číslo sa nám teraz zmenilo z 255 na 127. To nie je vždy výhodou, hlavne keď vieme, že naše čísla budú vždy kladné. Preto jazyk Go ako mnohé iné jazyky rozlišuje medzi *signed* a *unsigned* hodnotami - tými *s* a *bez* možnosti záporných čísel. Aby sme si prešli všetkými typmi, nemusíme si ani vypisovať tabuľku - celé čísla v Go sa začíanjú slovom `int` a za ním nasleduje počet bitov - `int8`, `int16`, `int32` a `int64`. Ak ide o unsigned číslo, zapojíme do slova písmenu `u`: `uint32`, `uint64`, ... Obyčajný `int` má hodnotu podľa toho, či ste na 32 bitovom alebo 64 bitovom počítači. Okrem toho existujú aj skratky ako `byte`, ktorý je to isté ako `int8`, či `rune`, čo je ako `int32`.

# Desatinné čísla

Počítače samozrejme poznajú aj desatinné čísla, ktoré ale reprezentujú úplne inak - tieto čísla sa volajú tzv. **floating point** čísla a preto sa ich typom hovorí `float`. Každé floating point číslo sa skladá zo *sign bitu* (čiže plus alebo mínus - existuje teda aj `-0`), takzvanej *mantisy* a *exponentu*. Floating point čísla sa totiž inšpirovali vedeckým zápisom čísel, ale samozrejme miesto násobkov desiatky používajú násobky dvojky. Ak je exponent nula, mantisa reprezentuje hodnotu čísla, aj je exponent jeden, čísle je dvojnásobok mantisy, ak je exponent -1, číslo je polovica mantisy. V desiatkovom zápise používame ako mantisu číslo v intervale od 1 do 9. V binárnych číslach sa ale tento interval zmenší na interval od 1 do 1. Floating point číla teda dokonca v mantise nemusia zapisovať ani tú prvú cifru a vždy uvažujú, že je jeden.

Veľkosti mantisy a exponentu sa líšia podľa veľkosti v bitoch. Go ponúka typy `float32` a `float64` podľa štandardu [IEE 735](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754).


# Bitové operácie

Už sme si ukazovali operácie an typoch `bool`, ako `&&`, `||` a `!`. Obdobné operácie existujú aj pre operácie na všetkých bytoch čísel - sú to operátory `&`, `|` a `~`, ktorý z nejakého dôvodu bohužiaľ v Go chýba. Okrem toho poznáme aj exkluzívny OR, alebo XOR, ktorý sa označuje operátorom `^`. Ten sa rovná 1 iba ak presne jedno z čísel na vstupe je 1, inak s a rovná nule. Operátor XOR má veľa zaujímavých vlastností a preto sa používa aj v obvode na sčítavanie čísel. Invertovanie čísla vieme vypočítať operáciou `0^x`.

# Zadanie

Vašou úlohou bude vytvoriť algoritmus na súčet čísel `float32` bez použitia operátora sčítania (manuálne vytvorte sčítavací algoritmus bit po bite).
